ഭവത്പ്രഭാവാവിദുരാ ഹി ഗോപാസ്തരുപ്രപാതാദികമത്ര ഗോഷ്ഠേ .
അഹേതുമുത്പാതഗണം വിശങ്ക്യ പ്രയാതുമന്യത്ര മനോ വിതേനു: ..1..
അങ്ങയുടെ മഹത്വവും മഹത്വവും അറിയാത്ത ഗോപന്മാർ, മരങ്ങൾ വീഴുന്നതും മറ്റും കണക്കില്ലാത്ത ദുശ്ശകുനങ്ങളായി വ്യാഖ്യാനിച്ചു. അങ്ങനെ അവർ മനസ്സിൽ ഉറപ്പിച്ചു മറ്റൊരിടത്തേക്ക് കുടിയേറാൻ തീരുമാനിച്ചു.
തത്രോപനന്ദാഭിധഗോപവര്യോ ജഗൗ ഭവത്പ്രേരണയൈവ നൂനം .
ഇത: പ്രതീച്യാം വിപിനം മനോജ്ഞം വൃന്ദാവനം നാമ വിരാജതീതി ..2..
വാസ്‌തവത്തിൽ അങ്ങയുടെ പ്രേരണയാൽ ഉപാനന്ദ എന്ന പ്രമുഖനായ ഗോപൻ ഗോകുലത്തിൻ്റെ പടിഞ്ഞാറ് ഭാഗത്ത് സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന വൃന്ദാവനം എന്ന മനോഹരമായ വനപ്രദേശം അവരുടെ വാസസ്ഥലമായി അവരുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തി.
ബൃഹദ്വനം തത് ഖലു നന്ദമുഖ്യാ വിധായ ഗൗഷ്ഠീനമഥ ക്ഷണേന .
ത്വദന്വിതത്വജ്ജനനീനിവിഷ്ടഗരിഷ്ഠയാനാനുഗതാ വിചേലു: ..3..
നന്ദയും മറ്റുള്ളവരും താമസിയാതെ വൃഹദ്വന വാസസ്ഥലം ഉപേക്ഷിച്ച് പശുത്തൊഴുത്താക്കി. അവർ നിന്നെയും വഹിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നതും നിൻ്റെ അമ്മ ഇരിക്കുന്നതുമായ വാഹനത്തെ പിന്തുടർന്നു.
അനോമനോജ്ഞധ്വനിധേനുപാലീഖുരപ്രണാദാന്തരതോ വധൂഭി: .
ഭവദ്വിനോദാലപിതാക്ഷരാണി പ്രപീയ നാജ്ഞായത മാർഗദൈർഘ്യം ..4..
അങ്ങയുടെ കളിയാട്ടത്തിൽ മുഴുകിയിരുന്നതിനാൽ ഗോപികമാർ പാതയുടെ ദൂരം പിന്നിട്ടതായി അനുഭവപ്പെട്ടില്ല. വണ്ടിയുടെ സുഖകരമായ ശബ്ദം പശുക്കളുടെ നിരകളുടെ കുളമ്പുകളുടെ ചവിട്ടുന്ന ശബ്ദം ഇടയ്ക്കിടെ ഇടിച്ചു.
നിരീക്ഷ്യ വൃന്ദാവനമീശ നന്ദത്പ്രസൂനകുന്ദപ്രമുഖദ്രുമൗഘം .
അമോദഥാ: ശാദ്വലസാന്ദ്രലക്ഷ്മ്യാ ഹരിന്മണീകുട്ടിമപുഷ്ടശോഭം ..5..
ഭഗവാനേ! വൃന്ദാവനം കണ്ട് നീ സന്തോഷിച്ചു. കുണ്ട പൂക്കൾ വിരിഞ്ഞു, ചുറ്റും മരക്കൂട്ടങ്ങൾ. അതിൻ്റെ വിശാലമായ പുൽമേടുകൾക്ക് പച്ച മരതകം പതിച്ചതുപോലെ തീവ്രമായ ഭംഗി ഉണ്ടായിരുന്നു.
നവാകനിർവ്യൂഢനിവാസഭേദേഷ്വശേഷഗോപേഷു സുഖാസിതേഷു .
വനശ്രിയം ഗോപകിശോരപാലീവിമിശ്രിത: പര്യഗലോകഥാസ്ത്വം ..6..
ഗോപമാർ അവരുടെ പുതിയ വീടുകൾ ഒരു അർദ്ധവൃത്താകൃതിയിൽ നിർമ്മിച്ചു, അവിടെ താമസിക്കുകയും ശാന്തമായും സുഖമായും ഇരിക്കുകയും ചെയ്തു. ഗോപയിലെ ആൺകുട്ടികളോടൊപ്പം, നിങ്ങൾ ആ സ്ഥലം മുഴുവൻ ചുറ്റിക്കറങ്ങി, കാടിൻ്റെ ഭംഗി ആസ്വദിച്ചു.
അരാലമാർഗാഗതനിർമലാപാം മരാലകൂജാകൃതനർമലാപാം .
നിരന്തരസ്മേരസരോജവക്ത്രാം കലിന്ദകന്യാം സമലോകയസ്ത്വം ..7..
കാളിന്ദയുടെ പുത്രി, കാളിന്ദി അല്ലെങ്കിൽ യമുനാ നദി വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ വഴികളിലൂടെ തെളിഞ്ഞ വെള്ളത്താൽ ഒഴുകുന്നത് നീ കണ്ടു. ഹംസങ്ങളുടെ കൂവലിൻ്റെ പ്രതിധ്വനികൾ നദിയുടെ മധുരനാദത്തെ വർദ്ധിപ്പിച്ചു. നിറഞ്ഞു തുളുമ്പിയ താമരകളുടെ കട്ടിയുള്ള വളർച്ച അവളുടെ എപ്പോഴും ചിരിക്കുന്ന മുഖം പോലെയായിരുന്നു.
മയൂരകേകാശതലോഭനീയം മയൂഖമാലാശബലം മണീനാം .
വിരിഞ്ചലോകസ്പൃശമുച്ചശൃംഗൈർഗിരിം ച ഗോവർധനമൈക്ഷഥാസ്ത്വം ..8..
മഹത്തായ ഗോവർദ്ധന പർവതവും നീ കണ്ടു. മയിലുകളുടെ വിളികളാൽ പ്രതിധ്വനിക്കുന്ന ശബ്ദത്താൽ അത് ആകർഷകമായിരുന്നു. അതിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന രത്നങ്ങളുടെ ബഹുവർണ്ണ രശ്മികളാൽ അത് തിളങ്ങി. അതിൻ്റെ ഉയർന്ന കൊടുമുടികൾ ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ വാസസ്ഥലത്തെ സ്പർശിക്കുന്നതുപോലെയായിരുന്നു.
സമം തതോ ഗോപകുമാരകൈസ്ത്വം സമന്തതോ യത്ര വനാന്തമാഗാ: .
തതസ്തതസ്താം കുടിലാമപശ്യ: കലിന്ദജാം രാഗവതീമിവൈകാം ..9..
പിന്നെ ഗോപബാലന്മാരോടൊപ്പം, കാടിൻ്റെ അറ്റം വരെ, എവിടെ പോയാലും, യമുനാ നദിയുടെ വളഞ്ഞുപുളഞ്ഞ ഗതിയിൽ, അവൾ ഒരു പ്രണയിനിയെപ്പോലെ, ഏകാന്തതയിൽ നിന്നെ കാണാൻ കാത്തിരിക്കുന്നു.
തഥാവിധേഽസ്മിൻ വിപിനേ പശവ്യേ സമുത്സുകോ വത്സഗണപ്രചാരേ .
ചരൻ സരാമോഽഥ കുമാരകൈസ്ത്വം സമീരഗേഹാധിപ പാഹി രോഗാത് ..10..
അപ്പോൾ നീ ബലരാമനോടും മറ്റ് ആൺകുട്ടികളോടുംകൂടെ വളരെ ആവേശത്തോടെ കന്നുകാലികൾക്ക് അനുയോജ്യമായ ഈ കാട്ടിൽ പശുക്കിടാക്കളെ മേയിച്ചു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! രോഗത്തിൽ നിന്ന് എന്നെ രക്ഷിക്കണമേ.